Tradutor: João Vital Parente Correia
Revisor: Wanderley Jesus
"As palavras têm sabor?"
Essa pergunta me pegou de surpresa.
No meio do ano, eu estava palestrando
num festival de literatura,
e depois, enquanto autografava livros,
uma adolescente veio com sua amiga
e me perguntou isso.
Respondi que algumas pessoas experienciam
uma sobreposição de sentidos
que as faz escutar cores ou ver sons,
e muitos escritores são fascinados
por esse assunto, até eu mesma.
Mas ela me interrompeu, meio impaciente,
e afirmou: "Sim, sabemos disso tudo.
É a sinestesia. Aprendemos na escola.
Mas minha mãe está lendo seu livro,
e ela disse que, nele, há várias
comidas e ingredientes
e muitas cenas de jantar.
Ela fica com fome em cada página.
Então, me perguntei se você
sente fome ao escrever.
Pensei que, talvez, você pudesse
sentir o gosto das palavras.
Isso faz sentido?"
Na realidade, fez mesmo sentido,
pois, desde minha infância,
cada letra no alfabeto
tinha uma cor diferente,
e as cores me remetem a sabores.
Por exemplo, a cor roxa
é bem pungente, quase perfumada,
e qualquer palavra que eu associe
com o roxo, terá o mesmo sabor,
como "pôr do sol",
palavras bem apimentadas.
Mas me preocupava que, se eu explicasse
tudo isso à adolescente,
poderia soar abstrato demais,
ou, talvez, muito estranho,
e, de todo jeito,
não tinha tempo suficiente,
pois havia outras pessoas na fila.
De repente, senti
que o que tentava transmitir
era mais complicado e detalhado
do que a circunstância
me permitia explicar.
E fiz o que normalmente
faço nessas situações:
eu gaguejei, me fechei e parei de falar.
Parei de falar porque
a verdade era complicada,
apesar de saber, lá dentro,
que ninguém nunca deveria se calar
diante do medo da complexidade.
Quero começar minha palestra hoje
com a resposta que não fui capaz
de dar naquele dia.
Sim, sinto o gosto de palavras.
Só às vezes, não sempre.
E palavras felizes têm um sabor
diferente de palavras tristes.
Gosto de explorar: qual é o sabor
da palavra "criatividade",
ou "igualdade",
"amor", "revolução".
E qual é o gosto de "pátria"?
Nos últimos dias, é justamente
essa última palavra que me incomoda.
Ela deixa um gosto doce na minha língua,
como canela, um pouco de água de rosas,
ou maçãs douradas.
Mas por baixo há um gosto picante,
como urtiga e dente de leão.
O sabor da minha pátria, a Turquia,
é uma mistura entre o doce e o amargo.
E digo isso a vocês
porque creio que, hoje, há cada vez
mais pessoas ao redor do mundo
que, da mesma forma, têm emoções confusas
sobre seu país de origem.
Amamos nossos países, não é mesmo?
Como não amar?
Nós nos sentimos conectados às pessoas,
à cultura, à terra e à comida.
Mas, ao mesmo tempo,
nos sentimos cada vez mais frustrados
com as políticas e seus políticos.
Às vezes, chega ao ponto
de sentirmos desespero, dor ou raiva.
Quero falar sobre essas emoções
e da necessidade de impulsionar
nossa inteligência emocional.
É uma pena que a teoria política formal
preste tão pouca atenção às emoções.
Muitas vezes os analistas e especialistas
se ocupam demais com dados e métricas
e parecem esquecer as coisas da vida
que são difíceis de mensurar
e, talvez, impossíveis de agrupar
num modelo estatístico.
Acho que isso é um erro,
por duas razões fundamentais.
Primeiro, por sermos seres emocionais.
Como seres humanos,
creio que somos todos assim.
Mas, em segundo lugar, e isto é algo novo,
entramos num novo estágio
da história mundial
em que sentimentos coletivos guiam
e desorientam políticos mais do que nunca.
E, devido às redes e mídias sociais,
esses sentimentos são, logo depois,
amplificados, polarizados,
e viajam pelo mundo rapidamente.
Nossa era é a da ansiedade, da raiva,
da desconfiança, do ressentimento,
e, creio eu, de muito medo.
Mas, aí que está:
apesar de ter muitas pesquisas
sobre fatores econômicos,
há, relativamente, poucos estudos
sobre fatores emocionais.
Por que menosprezamos
os sentimentos e as percepções?
Creio que esse será
um dos maiores desafios intelectuais,
pois nossos sistemas políticos
estão repletos de emoções.
Em vários países, há políticos iliberais
explorando essas emoções.
Mas, mesmo dentro da academia
e entre os intelectuais,
temos, ainda, que levar
as emoções a sério.
Creio que devemos.
Da mesma forma que devemos focar
a desigualdade econômica mundial,
deveríamos levar em conta as lacunas
emocionais e cognitivas do mundo todo
e em como preencher essas lacunas,
pois elas realmente importam.
Há muitos anos,
quando ainda vivia em Istambul,
uma estudante americana, que pesquisava
sobre as escritoras no Oriente Médio,
veio me ver.
E, num momento, durante
nossa conversa, ela disse:
"Compreendo por que você é feminista,
afinal, você vive na Turquia".
Eu respondi:
"Não entendo por que você
não é uma feminista,
afinal, você vive nos Estados Unidos".
(Risos)
(Aplausos)
E ela riu.
Ela entendeu como uma piada,
e o momento passou.
(Risos)
Mas a maneira como ela dividiu o mundo
em dois campos imaginários,
em dois campos opostos,
me incomodou e me intrigou.
De acordo com este mapa imaginário,
algumas partes do mundo
eram países líquidos.
Eram como águas agitadas,
ainda não acalmadas.
Outras partes do mundo,
principalmente o ocidente,
eram sólidas, seguras e estáveis.
Logo, eram as terras líquidas
que precisavam do feminismo,
do ativismo e dos direitos humanos,
e aqueles de nós que, infelizmente,
vieram de tais lugares,
tinham de continuar lutando
por esses valores essenciais.
Mas havia esperança, já que a história
sempre segue em frente,
até as mais instáveis terras iriam,
um dia, se estabelecer.
Enquanto isso, os cidadãos
das terras sólidas,
poderiam relaxar
devido ao progresso da história
e ao triunfo da ordem liberal.
Poderiam apoiar a luta
de outras pessoas em outros lugares,
mas, eles mesmos, não tinham mais de lutar
em busca de uma democracia básica,
pois já tinham passado desse estágio.
Acho que foi em 2016,
que essa geografia hierárquica
foi feita em pedaços.
Nosso mundo não segue mais
este padrão dualístico dos catedráticos,
se é que um dia já seguiu.
Hoje sabemos que a história
não necessariamente segue em frente.
Às vezes, anda em círculos,
até desliza para trás,
que gerações podem cometer
os mesmos erros
que seus bisavôs cometeram.
Hoje sabemos que não existe essa coisa
de países sólidos versus países líquidos.
Na realidade, estamos todos vivendo
em tempos líquidos.
É como o falecido
Zygmunt Bauman nos disse.
E Bauman tinha outra definição
para nossa era.
Ele afirmava que todos nós estaremos
andando em areias movediças.
Se isso for verdade,
creio que será um problema maior
para as mulheres que para os homens,
pois, quando as sociedades
voltarem ao autoritarismo,
nacionalismo ou ao fanatismo religioso,
as mulheres têm bem mais a perder.
É por essa razão que este precisa
ser um momento vital,
não só para o ativismo global,
mas, na minha opinião,
para a irmandade global.
(Aplausos)
Mas quero confessar algo
antes de seguirmos em frente.
Até pouco, ao participar de conferências
e festivais internacionais,
eu costumava ser
uma das palestrantes mais deprimidas.
(Risos)
Ao ver como nossos sonhos
de democracia e de coexistência
tinham sido destruídos na Turquia,
ambos gradualmente,
mas com uma velocidade desconcertante,
com o passar dos anos,
eu me senti bem desmoralizada.
E nesses festivais havia sempre
outros escritores tristes,
que vinham do Egito, Nigéria, Paquistão,
Bangladesh, Filipinas,
China, Venezuela, Rússia.
Trocávamos sorrisos de simpatia;
uma camaradagem dos condenados.
(Risos)
Vocês podem nos chamar de CIEPD:
Clube Internacional dos Escritores
Preocupados e Deprimidos.
(Risos)
Mas as coisas começaram a mudar,
e, de repente, nosso clube
ficou mais popular,
e tínhamos mais membros.
Lembro-me...
(Risos)
Lembro-me que os escritores e poetas
gregos foram os primeiros a se juntarem.
Depois, escritores da Hungria e Polônia,
e depois, interessantemente, escritores
da Áustria, Holanda e França,
depois escritores do Reino Unido,
onde moro e considero que seja meu lar,
e depois escritores dos EUA.
De repente, havia mais de nós
que se preocupavam
com o destino de suas nações
e o futuro do mundo.
Talvez, hoje, tenha mais de nós,
sentindo-se como estrangeiros
na própria pátria.
Daí, uma coisa bizarra aconteceu.
Aqueles que já se sentiam
deprimidos há muito tempo,
começaram a se sentir menos deprimidos,
já os novatos, que não estavam acostumados
a se sentir dessa maneira,
acabaram ficando ainda mais deprimidos.
(Risos)
Dava para ver escritores
de Bangladesh, Turquia ou Egito
tentando consolar seus colegas
da Grã-Bretanha do Brexit
e dos EUA pós-eleição.
(Risos)
Mas, brincadeiras de lado,
creio que o mundo está cheio
de desafios sem precedentes,
combinados a uma repercussão emocional,
pois, diante de mudanças rápidas,
muitas pessoas querem desacelerar,
e, quando tudo é desconhecido,
as pessoas sentem saudade do familiar.
Quando as coisas ficam muito confusas,
muitas pessoas desejam simplicidade.
Esta é uma encruzilhada muito perigosa,
pois é exatamente quando
o demagogo entra na história.
O demagogo entende como funcionam
os sentimentos coletivos
e como ele, normalmente é "ele",
pode se beneficiar com esses sentimentos.
Ele nos diz que todos nós
pertencemos a nossas tribos,
e nos diz que estaremos mais seguros
se estivermos cercados por iguais.
Os demagogos existem
de todos os tamanhos e formas.
Eles podem ser o líder excêntrico
de um partido político marginal
em algum lugar da Europa,
um extremista islâmico
pregando seu dogma e ódio,
ou um orador branco supremacista
admirador do nazismo.
Todas essas coisas, à primeira vista,
parecem desconectadas.
Mas acho que elas se sustentam,
e necessitam uma da outra.
Ao redor do mundo,
ao olharmos como os demagogos falam
e inspiram movimentos,
acho que eles têm uma qualidade
inconfundível em comum:
eles definitavamente
não gostam do pluralismo.
Não sabem lidar com a multiplicidade.
Adorno dizia:
"A intolerância à ambiguidade é um sinal
de uma personalidade autoritária".
Mas me pergunto:
e se o mesmo sinal, a mesma
intolerância à ambiguidade,
seja a marca de nossa época,
da era em que vivemos?
Pois, onde quer que eu esteja,
vejo as nuanças desaparecerem.
Nos programas de TV,
há um palestrante anti-alguma coisa
debatendo com um palestrante
pró-alguma coisa.
Dá uma boa audiência e é até melhor
quando gritam um com o outro.
Mesmo na academia, onde deveríamos
alimentar nossos intelectos,
vemos um intelectual ateísta competindo
com um intelectual firmemente teísta,
mas essa não é uma discussão
verdadeiramente intelectual,
pois é um conflito entre duas certezas.
Acho que as oposições binárias
estão por todos os lados.
Então, lenta e sistematicamente,
estão negando nosso direito
de sermos complexos.
Istambul, Berlim, Nice, Paris, Bruxelas,
Daca, Bagdá, Barcelona:
estamos vendo ataques terroristas
horríveis, um atrás do outro.
E ao expressar sua tristeza,
ao reagir a crueldade,
você recebe vários tipos de reações
e mensagens nas redes sociais.
Mas uma delas é bem perturbadora,
pois foi muito difundida.
Ela diz: "Por que sente pena deles?
Por que se sente mal logo por eles?
Por que não se sente mal
pelos civis no Iémen ou na Síria?"
Acho que as pessoas que escrevem
tais mensagens não compreendem
que podemos nos sentir mal ou solidários
pelas vítimas do terrorismo e violência
no Oriente Médio, na Europa,
na Ásia, nas Américas
ou em qualquer lugar,
igualmente e simultaneamente.
Não parecem entender que não precisamos
escolher apenas uma dor
de um só lugar, acima de todos os outros.
Creio que seja isso
que o tribalismo faz conosco.
Ele estreita nossa mente, claro,
mas também estreita nosso coração,
de tal maneira que nos sentimos dormentes
diante do sofrimento de outras pessoas.
A triste verdade é
que não fomos sempre assim.
Escrevi um livro infantil
e, quando ele foi publicado na Turquia,
fui a vários eventos,
visitei muitas escolas primárias,
e isso me deu a oportunidade
de observar as crianças da Turquia.
E é sempre incrível ver quanta empatia,
imaginação e atrevimento elas possuem.
Essas crianças são mais capazes
de se tornarem cidadãos globais
do que um nacionalista com essa idade.
É maravilhoso conversar com elas,
muitas querem ser poetas e escritoras,
e as meninas têm tanta, ou até mais,
confiança quanto os meninos,
Mas tudo mudou quando visitei
as escolas do ensino médio.
Ninguém mais queria ser
escritor ou romancista
e as garotas ficaram tímidas,
estão cautelosas, precavidas e relutantes
em se posicionar em espaços públicos,
pois as ensinamos, a família,
a escola, a sociedade,
a apagarem suas individualidades.
No oriente e no ocidente,
estamos perdendo a multiplicidade,
tanto em nossas sociedades,
quanto dentro de nós.
Vindo da Turquia, sei que a perda
da diversidade é uma privação enorme.
Hoje, minha terra natal tornou-se o país
que mais prende jornalistas,
ultrapassando o horrível recorde da China.
O que aconteceu na Turquia,
pode acontecer em qualquer lugar.
Pode até acontecer aqui.
Assim como países sólidos eram uma ilusão,
identidades singulares também são,
pois todos temos uma multiplicidade
de vozes dentro de nós.
O poeta iraniano e persiano, Hafiz, dizia:
"Você carrega na alma todos
os ingredientes necessários
para transformar
sua existência em felicidade.
Tudo o que você precisa fazer
é misturar esses ingredientes".
Creio que possamos misturar.
Sou natural de Istambul, mas também
sou conectada aos Bálcãs,
ao Egeu, ao Mediterrâneo,
ao Oriente Médio, ao Levante.
Sou europeia de nascimento,
de escolha, e pelos valores que apoio.
Com o passar dos anos, me tornei londrina.
Quero me ver como uma alma global,
como uma cidadã do mundo,
uma nômade e uma contadora
de histórias itinerante.
Tenho muitas conexões,
assim como todos nós.
E conexões múltiplas
geram histórias múltiplas.
Claro que somos escritores
e sempre caçamos histórias
mas, creio que, também,
temos interesse nos silêncios,
nas coisas que não podemos falar,
nos tabus políticos e culturais.
Temos interesse também
em nossos próprios silêncios.
Sempre fui muito aberta
e escrevi extensivamente
sobre os direitos das minorias,
das mulheres e dos LGBT.
Mas, ao refletir sobre essa palestra TED,
percebi uma coisa:
nunca tive coragem de falar
num espaço público
que sou bissexual,
pois temia toda a difamação,
o estigma, a ridicularização,
e o ódio que, com certeza,
viriam a seguir.
Mas, é claro, ninguém
nunca deveria se calar
diante do medo da complexidade.
(Aplausos)
Apesar da ansiedade
não ser algo novo para mim,
e, apesar de estar aqui falando
sobre o poder das emoções,
e realmente saber o poder delas,
descobri com o passar do tempo
que as emoções são limitadas.
Sabe? Elas têm um limite.
Há um momento, e é como um ponto
de inflexão ou um limiar,
em que você se cansa
de sentir medo e de ficar ansioso.
Acho que não só os indivíduos,
mas nações também têm
seus próprios pontos de inflexão.
Assim, ainda mais forte que minhas
emoções, é minha percepção
de que não só o gênero ou a identidade,
mas a vida em si também é fluída.
Querem nos dividir em tribos,
mas estamos conectados
para além das fronteiras.
Eles pregam a certeza,
mas sabemos que a vida tem
muita magia e ambiguidade.
Querem estimular dualidades,
mas temos muito mais nuanças do que isso.
O que podemos fazer?
Creio que precisamos voltar ao básico,
retornar às cores do alfabeto.
O poeta libanês, Khalil Gibran, dizia:
"Aprendi o silêncio com os que falavam,
e tolerância com os intolerantes
e bondade com os cruéis".
Creio que seja um ótimo lema
para nossa era.
A partir de demagogos populistas,
aprenderemos que a democracia
é indispensável.
A partir dos isolacionistas, entenderemos
a necessidade de uma solidariedade global.
E, dos tribalistas, entenderemos a beleza
do cosmopolitismo e da diversidade.
Por fim, vou deixar-lhes
uma palavra, ou um sabor.
A palavra "yurt" em turco
quer dizer "terra-mãe".
Quer dizer "terra natal".
Mas, curiosamente, também significa
"uma tenda usada pelas tribos nômades".
Gosto dessa combinação, pois me faz pensar
que a terra natal não precisa
ter sua raiz em um lugar só.
Pode ser portátil e podemos
levá-la conosco para qualquer lugar.
Creio que, para escritores,
para contadores de história,
no fim das contas,
há uma terra natal essencial:
a "Terra das Histórias".
E essas palavras têm
um gosto de liberdade.
Obrigada.
(Aplausos)